anche poi in punta di diritto proprio della sua legislazione, del suo modo di
fare le leggi successivo. Bene, se questo è il quadro generale della ricerca di
Mola, credo che vada anche messo in rilievo, come è stato peraltro già fatto
e io qui mi associo, un altro elemento caratteristico di questo lavoro e in
particolare la ricchezza e la novità di gran parte della documentazione che è
utilizzata, un lavoro di 40 anni, l'ha ricordato De Rosa, e in effetti chi conosce
la produzione di Mola sa che la sua riflessione spazia costantemente sugli
anni che vanno dalla formazione dell'Italia Unita al secondo dopoguerra
nel tentativo di recuperare il meglio della tradizione nata dal risorgimento
proseguita nell'età liberale e di quella tradizione che si è sempre battuta
per l'indipendenza, la libertà e il progresso del Paese. E in questo quadro
naturalmente Giolitti è uno snodo cruciale, è il personaggio chiave del
periodo di maggior sviluppo e crescita economica prima della crisi del 15-18 e
non a caso Mola è stato tra i promotori del centro Giolitti di
dronero, al quale tra l'altro, e qui parlo anche nella mia veste
istituzionale come dirigente dell'archivio centrale dello Stato,
con il quale l'archivio ha stabilito in questi anni un
rapporto di collaborazione reciproca, di scambio di documentazione per
unificare almeno sulla carta questa grande documentazione giolittiana che non
è soltanto quella che noi conserviamo ma è anche quella privata e proveniente da
famiglie recuperata di recente da Mola che come si vede appunto nel libro
può avere un ruolo importante nella messa a fuoco del personaggio e credo
sia stato un piccolo miracolo da parte dell'autore riuscire a sintetizzare in
500 pagine una ricerca che ha alle spalle migliaia di documenti e una vita
lunga e complessa come quella di Giolitti, una vita che spesso è anche apparentemente
sembra almeno apparentemente monotona, passata dietro una scrivania alternando
pubblico e privato, cronache e analisi, dettagli e sintesi, questo riesce a fare
l'autore insomma ci dà una lettura che non è mai noiosa come spesso accade anche
a grandi storici quando indulgono nell'uso di documenti e non faccio nomi
ecco Mola è uno che sa usare i documenti ne sa usare tanti senza per questo fare
una storia noiosa. Non entrerò naturalmente nel dettaglio
dell'analisi siamo anche abbastanza in avanti con l'ora ma vorrei ricordare
solo due o tre punti essenziali di questa ricerca
ecco in primo luogo l'uomo Giolitti che emerge dai carteggi familiari che
l'autore utilizza come il vero filo rosso del volume
si tratta, se lo guardiamo in questo snodarsi, di un dialogo ininterrotto che
dura tutta una vita, si svolge per lo più nella solitudine di chi si mette a
scrivere una lettera e la solitudine a cui lo costringe prima il lavoro e
poi la politica quindi lo che lo separa per lo più dalla famiglia e quindi per
nostra fortuna lo possiamo ricostruire attraverso queste lettere. Un
dialogo con cui Giolitti mantiene un legame con le persone quindi con i
familiari e un legame con la terra il suo Piemonte l'ha ricordato l'onorevole
Costa ma l'ha ricordato anche il professor De Rosa un legame che io
capisco perfettamente perché io sono piemontese ma sono venuto a Roma che
avevo 10 anni eppure ancora oggi quando ritorno appunto nella valva Raita che è
parallela della val Maita che è la valle dei miei nonni non so perché ma a me
sembra di tornare a casa e Giolitti a queste queste sue valli era legato
visceralmente come legato visceralmente a questo bisogno di stabilire un dialogo
pressoché quotidiano con queste sue donne con la moglie con le figlie e
ragionare con loro lucidamente che poi questo ragionare con loro è un
ragionare con se stesso spesso queste lettere sono dei veri
distillati di analisi politica sembra di essere a cavallo tra il diario della sua
vita quotidiana e un saggio di analisi ma poi spesso dal saggio si passa alla
battuta al racconto alle raccomandazioni familiari e così via
insomma credo che mai come questo libro come da questo libro si colga come
queste lettere familiari siano uno strumento essenziale per ricostruire i
passaggi salienti della biografia di Giolitti non mi fermerò su un altro
punto che volevo trattare questa famosa notte degli imbrogli la già ricordata
professor de rosa e vorrei soltanto dire che ho trovato molto efficace proprio
sul piano narrativo sul piano proprio letterario questo partire come dire
dal momento topico dal momento cruciale della della narrazione e poi da quando
giolitti praticamente quasi si congeda dalla politica e comincia a pensare alle
sue memorie così via da lì prendere l'avvio con questa ricostruzione
biografica una ricostruzione che alterna appunto gli studi che sono stati
ricordati molto importanti con questa documentazione nuova l'amore per la sua
terra le abitudini gli sbagli amicizie e così via ma soprattutto naturalmente
quelle che sono i due punti fondamentali della sua vita politica e lavoro oltre la
famiglia intesi entrambi con rigore ed edizione assoluti la ricordato costa
secondo un'etica che definire calvinista non è certo eccessivo dal libro emerge
secondo me con grande precisione ricchezza quanto ci sia di permanente
giolitti è stato spesso descritto come un tattico prevalentemente un tattico
io credo che invece dal libro emerge in modo chiaro quanto ci sia al di là delle
volte di permanente della strategia politica di giolitti uno una
modernizzazione del paese un allargamento della partecipazione della
società civile alla vita pubblica e riforme nel senso profondo del termine
tutt'altro quindi da quella gestione pure e semplice del potere che gli è stata
spesso attribuita era una politica di movimento quella di giolitti nel senso
su tutt'altra sponda aveva delineato per esempio un grande riformista di fine
800 eduard benstein a dimostrazione che liberalismo e socialismo potevano avere
e mi avvio alla conclusione un terreno di confronto proprio sul piano delle
riforme della modernizzazione un punto che giolitti aveva compreso molto bene a
differenza per esempio di gran parte dei socialisti di casa nostra con cui
dovette fare i conti i quali anche quando in alcuni casi l'intuirono non
osarono però rompere i loro condizionamenti ideologici che certo
erano molto più forti di quelli di giolitti insomma per concludere il libro
di mola è un grande affresco di quella fase cruciale dell'età liberale che è
appunto legata al suo nome e mola mette bene in chiaro di che pasta erano fatti
non solo i leaders ma anche in genere gli uomini della macchina statale e
politica che hanno portato avanti l'opera della classe risorgimentale e
mette in luce quanto sia stata essenziale per la costruzione dell'italia moderna
al di là della crisi culminata nel ventennio fascista nella crisi
postbellica proprio l'opera di giolitti un'opera che rappresenta il culmine
dell'età liberale e per molti versi apre la strada anche alla futura evoluzione
in senso democratico del paese sia per le riforme che realizza a molte delle
quali vi sopravviveranno sia perché forma e insedia una classe di grandi
amministratori della cosa pubblica destinata a durare anche dopo il
fascismo garantendo quella continuità dello stato che è stata a mio giudizio il
principale fattore di stabilità del nostro paese nonostante tutte le sue
disgrazie e non l'ostacola alle riforme che da alcuni si è voluto vedere
quella classe dirigente liberale di cui giolitti è stato forse il massimo
esponente sembrava definitivamente tramontata al termine della seconda guerra
mondiale i partiti di massa occupavano ormai quasi interamente la scena e i
grandi vecchi dell'età liberale che erano scampati al diluvio gli orlando i
sembravano dei sopravvissuti che alla costituente ricordavano valori e
principi che sembravano superati e che solo alcuni dei nuovi protagonisti in
primo luogo lo stesso adegasperi cercano di conservare e rivitalizzare nel nuovo
contesto della democrazia di massa ora dopo 50 anni la situazione è di nuovo
cambiata i partiti di massa hanno rotto le file forse con qualche eccezione
ancora in bilico e si cerca di riannodare politicamente storicamente quei fili
spezzati si riscoprono valori tradizioni protagonisti si ripensano la formazione
dello stato unitario l'età liberale la prima transizione quella del 43 48 e in
questo contesto si ripensa ovviamente giolitti e mola ci spiega documenti alla
mano quanto giolitti abbia appunto pesato per lo più positivamente nella
storia nazionale quindi si tratta di una figura che è necessario che diventi
patrimonio di tutti e non soltanto di una parte a patto naturalmente che questo
non significhi tirarlo per la giacca in direzioni diverse dalla sua che è e
resta quella di un liberalismo modernizzatore e progressista favorevole
per principio e non per opportunismo a un allargamento della partecipazione in
senso democratico anche se allieno da qualsiasi forma di demagogia o di
compiacimento populistico ma e con questo concludo contro questo tipo di
pericoli di fraintendimenti dell'ultima ora a cui ci hanno anche abituato le
mode le facili conversioni credo proprio che libri come quello di mola
costituiscano degli ottimi antidoti grazie
tranquillizzo tutti perché in fondo è stato detto quello che si doveva dire e
e devo la devo l'invito ad essere qui tra i relatori dei complimenti che io
inviai al professor mola per questo divertentissimo libro che c'è stato
giovanni giolitti nella satira politica che è una qualche cosa di straordinario
perché proprio attraverso questa storia della satira rapportata a giovanni si
può vedere veramente il corso di eventi quello che mi colpì giovanni legatissimo
al sovrano in un certo momento una di queste vignette l'unica che cito si
vede il re che dice per bacco cugino collare della non si ha in pieno
parlamento hanno gridato a basso i savoia giovanni non basta ma e sta hanno
persino gridato a basso giovanni e ho letto con grandissima attenzione la mia
idea direi non ho avuto certamente giovanni è morto io facevo la quarta
elementare mentre molti di questi personaggi di cui si parla orlando nitti
dei nicola bonomi ho avuto modo di frequentarli moltissimo e uno
specialmente che invito gli storici ad approfondire paratore che fu poi
presidente del senato per un brevissimo tempo ma che era stato a suo tempo
segretario particolare di crispi quindi come tale non un ammiratore di giovanni
però con grande e serenità parlava e fra l'altro approfondite un dato che
paratore poneva sempre per spiegare in quei giorni cioè si erano accordati i
governativi condannunzio per una grande manifestazione che dove esserci il 4
novembre del 1922 e aveva avuto anche un forte finanziamento che poi paratore
ministro del tesoro dovete ricorrere a rispedienti per potere dato come era
andato le cose di mettere a posto insomma non è detto ma qui approfonditelo
voi storici se veramente l'accelerare al 28 di ottobre la marcia sul roma non
fosse anche dipendente da questa manifestazione che danuncio faceva
invece in chiave di austerità ai fascisti a tutto quello che di disordini
fascisti avevano provocato quello che era il pensiero di de gaspoli era in un
certo senso in due direzioni da un lato parlava di giolitti con grandissima
ammirazione sull'uomo sulla sua correttezza sul suo senso dello stato
però quando si trattò di commentare la proposta e intropoi nella costituzione
dell'articolo che parla dei partiti